
{SLIDE 1}    [slide titulo]
[se apresenta] e vou falar sobre 

{SLIDE 2}  [slide titulo pesquisa]
essa pesquisa de comunicações entre 
dispositivos em nano-escala. Pois tecnologia do tamanho de uma célula
humana requer novos protocolos de comunicação.

O Ian F. Akyildiz é o professor da cadeira Ken Byers na School of Electrical
and Computer Engineering (ECE), na Georgia Tech, fora vários outros títulos.
Os outros autores são estudantes de PhD nesse mesmo lugar, não vi direito
mas provavelmente orientandos dele.
Seus interesses de pesquisa são em vários campos relacionados a redes sem-fio,
como nanoredes. Eu não irei mencionar durante a apresentação, mas ao longo dessa 
pesquisa na qual esse seminário se baseia, eles referenciam vários trabalhos e
papers. A maioria deles também de autoria do Akyildiz.


{SLIDE 3}
Nanotecnologia foi descrita pela primeira vez em 1959 pelo físico
ganhador de Nobel Richard Feynman. Fora descrever pela primeira vez
o que seria nanotecnologia e suas vantagens, ele também notou
que vários problemas iriam surgir quanto mais perto na nano-escala
chegassem os componentes. 

Hoje em dia, indústria e pesquisadores estão chegando nesses problemas
devido à miniaturização de componentes e de tecnologias de manufaturamento.
O que faz com que seja necessário levar em conta as propriedades da nano-escala
em consideração.

Essa pesquisa se foca no desenvolvimento de nanomáquinas e da interconexão entre
elas, formando uma nano-rede. O propósito da pesquisa é de mostrar um melhor
entendimento dos problemas atuais de pesquisa nessa área, e pavimentar o
caminho para pesquisas futuras.

{SLIDE 4}
As aplicações de nano-redes são imensas e podem ser divididas nessas 4 grandes
áreas:  [mostra lista no SLIDE]
[BIOMÉDICA] monitoração de dados relativos à saúde de uma pessoa, sistemas de
            aplicação de medicamentos, suporte ao sistema imunológico, etc;
[INDUSTRIA] desenvolvimento de materiais/tecidos inteligentes, controle de
            qualidade de comida/bebida, etc;
[AMBIENTAL] sensores e controle de poluição, assistência de biodegradação, etc;
[MILITAR]   defesa contra ataques biológicos/químicos, etc;

----------------------------
{SLIDE 5}  [slide titulo subseção]
Agora vamos falar um pouco sobre meios de criar nanomáquinas.

{SLIDE 6}
As capacidades de uma nanomáquina dependem bastante de como ela é feita.
Os meios para produção de uma nanomáquina podem ser classificados em 3 principais
métodos: [mostra lista no SLIDE]
[TOP-DOWN] cria uma nanomáquina a partir da miniaturização de componentes existentes,
           sem um controle do nível atômico.
[BOTTOMS-UP] criação se dá a partir da montagem de componentes moleculares e
             nanomateriais. Esses métodos tem controle do nível atômico, e 
             permitiriam que nanomáquinas criassem nanomáquinas.
[BIO-HIBRIDA] se daria pela combinação de componentes tecnológicos com
              estruturas orgânicas, como as achadas em uma célula.
              
{SLIDE 7}
Atualmente já existe componentes tecnológicos com pelo menos 1 dimensão menor que
100 nanomêtros. Também já foi criado alguns componentes em nano-escala, como 
nanotubos de carbono. Principal problema enfrentado nessa área hoje em dia é
integrar esses componentes para criar uma nanomáquina funcional.

Quanto à área de nanomáquinas bio-hibridas, a nano-escala já é o ambiente padrão de 
proteínas, DNA e outros componentes de células. ATP poderia ser usado como bateria,
e DNA como um meio de guardar informações ou como base para construir outros
nano-componentes. Enquanto essa área está bem mais atrasada que a de desenvolvimento
de nano-componentes e materiais, acredita-se que ela seria particularmente útil
para aplicações biomédicas.

----------------------------
{SLIDE 8}  [slide titulo subseção]
E finalmente para parte que mais interessa para essa matéria, comunicação entre esses
minusculos dispositivos.


{SLIDE 9}
Nanocomunicação é a troca de informações na nano-escala, e é a base de qualquer interconexão
com ou sem fio entre nanomáquinas em rede.
O jeito que nanomáquinas comunicam entre si depende do jeito que foram feitas, e a aplicação
alvo dessas nanomáquinas também limitam o tipo de nanocomunicação que pode ser usado.

Várias alternativas já foram propostas, e elas vão desde miniaturizar métodos de comunicação
existentes a criação de métodos novos inspirados na biologia.

{SLIDE 10} 
Avanços no campo de nanotecnologia estão permitindo a extensão de métodos comuns de comunicação,
como rádios, para a nano-escala.
Nanotubos de carbono e nano-laços de grafeno já foram propostos como nano-antenas, que não são
meramente reduções de antenas normais: esses componentes sofrem diversos fenomenos quânticos que 
alteram suas propriedades e funcionamento, para pior ou melhor como veremos a seguir.

Esses nano-rádios mencionados aqui foram mostrados em um artigo de 2007 chamado 'Nanotube Radio'


{SLIDE 11} 
Frequências na banda de terahertz tão atraindo a atenção de pesquisadores para várias aplicações.
Ainda não é claro como nanomáquinas com capacidade limitadas poderiam usar todo esse potencial
[como mostrado no slide], mas o autor propõe usar pulsos de baixa energia com duração de
femtossegundos como um paradigma simples e robusto para comunicação entre nanomáquinas.

{SLIDE 12}
Todas essas propostas inspiradas na biologia foram discutidas em outros artigos pelo Akyildiz
(com outras participações).
[Feromonios], [Neuronios] e [Capilares] também envolvem difusão de moléculas, mas tem diferenças
consideráveis entre si e a [DifusãoLivre].

Em outro artigo, o Akyildiz analizou o comportamento da difusão molecular em termos de atenuação
e delay. Ele também criou modelos matemáticos dos processos envolvidos na transmissão molecular,
e seus resultados dão uma avaliação numérica das capacidades de comunicação do meio físico e 
definem modelos simples e confiáveis que podem ser usados desde o começo no desenvolvimento 
de sistemas de comunicação moleculares baseados na difusão livre de moléculas.

E em ainda outro artigo, ele estuda os limites teóricos da capacidade de informação de sistemas
de comunicação moleculares baseados em difusão-livre, mostranso que a ordem de magnitude
da capacidade é bem maior que a capacidade de sistemas clássicos de comunicação.


----------------------------
{SLIDE 13}   [slide titulo subseção]
Assim como em todas redes de comunicação, precisam existir protocolos para a
nanocomunicação, levando em conta as peculiaridades dos métodos de comunicação
nessa escala, como esses que discutimos anteriormente.

{SLIDE 14}
Um exemplo que eles dão para comunicação na banda de Terahertz é usando pulsos
de duração de femtossegundos (1fs = 10^(-15)secs).
Usando pulsos assim, chance de colisão de transmissões são quase inexistentes, 
e portanto o protocolo MAC pode ser bem simplificado. 
Novos métodos de verificar integridade, codificação e correção de erros deverão
ser criados de acordo com as capacidades das nanomáquinas.
Quanto à acesso e routing, dar um ID único a cada nanomáquina pode ser impraticável,
porém usando a natureza de comunicação por pulsos pode fazer as nanomáquinas terem
uma noção das distâncias entre elas.

{SLIDE 15}
Protocolos moleculares são bem diferentes dos protocolos usados em comunicações
eletromagnéticas.
Primeiramente, velocidade de transmissão de uma molécula é bem menor que uma onda
eletromagnética, porém uma molécula pode carregar muita informação.
Acesso, routing, detecção de colisão e outros aspectos do protocolo devem levar
em consideração as interações que podem ocorrer entre as moléculas e outras
moléculas ou com o próprio ambiente.

Reações elétricas ou quimicas podem alterar a transmissão de uma molécula, 
assim como o vento pode alterar a propagação de feromônios no ar.
